De lunes a viernes a las cero, hasta la una, tomá
nota. José Luis Mollo, con la producción de
Florencia del Chizo y un montón de colaboradores,
te traen la información actualizada sobre todas
las carreras, cursos y seminarios. Blues, rock y
un abocho de temas que seguramente te interesan.
Por eso, en la trasnoche de la radio de la ciudad, de
lunes a viernes a las cero, hasta la una, tomá nota.
Nosotros te llevamos el apunte.
La
radio de la ciudad tiene una propuesta para usted
Buenos Aires, cada día un poco mejor
Un espectáculo colorido y no frecuente es el
cambio de guardia. Esta ceremonia del Regimiento
1 de Patricios se realiza en el Cabildo cada hora,
todos los sábados de 16 a 18 y los domingos de 11 a 18
horas. Puede pedir informes al 0800 222 48323.
Buenos Aires, cada día un poco mejor. Otro
servicio para la gente de nuestra radio. Radio
de la Ciudad eligió para sus comunicaciones a
Movicom con el respaldo de Bell South. Humanity
International Group. En medicina privada, más
allá del presente. Matrimonio con un hijo. 98
pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con un hijo.
98 pesos. Humanity International Group.
4-816-7776. En medicina primaria. Gente que
conoce. 4. 816-7776.
Buenos Aires limpia es responsabilidad de todos.
Por eso, por favor, no arroje residuos en la vía
pública. Utilice siempre los papeleros.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic.
El navajo, la mirada de Ulises, las palabras Las
palabras, todas las cosas se aman, dice Ernesto
Cardenal. Los seres vivos están en comunión unos
con otros. Hay insectos que imitan a las flores y
flores que imitan insectos. Animales que imitan
el agua o las rocas o la arena del desierto o la nieve
o los bosques o a otros animales. En la naturaleza
todo es mutación y transformación y cambio de unas
cosas en otras. Y todo es abrazo, caricia y beso.
Todos los fenómenos físicos son un mismo fenómeno
de amor. Lo mismo la condensación de un copo de
nieve que la explosión de una nova, el escarabajo
abrazado a su bola de estiércol y el amante
abrazado a su amada. Todo en la naturaleza es un
querer rebasar los propios límites, traspasar
las barreras de la individualidad, encontrar un
tú a quien entregarse, transformarse en otro. En
la naturaleza todo está incompleto y todo es
entrega y abrazo. Los seres son, en la intimidad de
su esencia y en el más profundo misterio de su
existir, hambre y sed de amor.
Y radiofonía, claro, el arte de la radiofonía. Es
curioso, siempre todas las cosas tienen una
primera vez, el amor tiene una primera vez, el
recuerdo, la desdicha, Lo que, por lo menos en mi
caso, nunca tiene una primera vez, o siempre la
tiene, quiero decir mejor dicho, la tiene
perpetuamente, es el acto de acudir delante de
este alcaucil de plata que es el micrófono e
iniciar cada noche una más de los palabristas. En
estos largos ciclos que ya llevan mil noches menos
algunas noches, y que... y que trasladamos desde
esta radio de la ciudad a 1110 kiloherzios,
volando por ese antiguo lugar azul que es el cielo,
como también situó, calificó, adjetivó Allen
Gilbert. Los palabristas que saben esta inmensa
audiencia que va desde la Pataya a la Quiaca y desde
la isla Martín García a Mendoza, esta inmensa
audiencia de los palabristas, Es un programa que
intenta rescatar la palabra, la palabra de la
tribu, y en especial de aquellos que son un poco más
locos, un poco más locos y poetas que los demás.
Porque como bien dice el refranero de poeta y de
locos, todos tenemos un poco. Lo que ocurre es que
no está bien prorrateado. Hay algunos que hacen
más el trabajo de la locura y de la poesía, Y otros
que se quedan, que no están advertidos, que lo son,
digo, que son poetas, porque lo son todos desde el
momento en que berrean en esa cuna inicial, porque
como San Pablo decía bien, sois como dioses si no os
dais cuenta, en un acto, creo, de revelación
poética. Por lo tanto, aquí lo que queremos,
intentamos siempre... es no deificar a ningún
creador por el hecho de que tenga una palabra
bella, justa, fascinante, sino simplemente
celebrarlo, porque él es un referente más. A
través de él cantan todos, cantan otros. Esta
noche, en este ciclo que ya, como digo, está
próximo a las mil noches y una noche, Si la gente no
me ayuda, seré un pez en vez de un hombre, dijo
alguna vez Václav Nijinsky. Esto lo dice muy... Lo
recuerda Luis Gruss. Y Nijinsky pasó por aquí.
Estuvo en Buenos Aires. ¿Quién no estuvo en Buenos
Aires? Vino además empujado a una boda medio
infame que le preparó, creo que de Aguiles o alguno
de Aguiles. Bien, no era para casarse, por lo menos
no era para casarse con una muchacha con la cual
vino a Buenos Aires. Pero estuvo aquí. Como estuvo
tan cerca de nosotros, a no menos de 500 metros,
menos, 350 metros, Uno de los más grandes artistas
del siglo, tal vez por lo menos para mi gusto, el que
abrió la puerta de un nuevo mundo de la poesía, de la
plástica, como es Marcel Duchamp. Marcel Duchamp
estuvo aquí, por la misma calle esta Sarmiento,
trabajando durante unos seis o siete meses, y hay
por lo menos referencias de que aquí algún esbozo,
algún esbozo de esta obra maestra de él, que es el
vidrio... El gran vidrio se hizo aquí en Buenos
Aires, a pocos metros de nosotros.
Esta es la magia que tiene esta ciudad, este culis
mundis. A mí me gusta en este latín absurdo de la
portallería decirlo, porque primero... refleja
muy bien el espíritu de los argentinos de aquí y
también de los uruguayos, a quien voy conociendo
un poco más. que también vibran en una misma
dimensión espiritual, creo, a diferencia de esos
italianos un poco más arriba, que son los
gloriosos brasileños, a los que nunca pareciera
que alcanzaremos en el sentido de vivir en la más
plena libertad de la vida. Necesitamos nosotros
reflexionar sobre la vida. Los brasileños la
necesitan bailar y cantar, como Caetano, por
ejemplo. Pues todo este prólogo es así como debe
ser, un bello caos inicial para esta noche en que
voy a recibir a un palabrista que quiero porque lo
siento verdadero, sobre todo verdadero, porque
me hace temblar, porque me hace pensar y porque ha
trabajado mucho, mucho en este camino de la
Palabra y con él vamos a hablar luego de estas
primeras músicas que he traído esta noche y en la
que vamos a escuchar una grabación hecha en Italia
que tiene como nombre Bella Ciao que es una canción
que muchos van a recordar porque es una melodía muy
conocida Hasta Joan Baez la llegó a cantar en su
momento. Fue una canción, Bella Ciao, que nació en
el campo italiano, en la llanura padana,
precisamente. Fue la versión original. Es un
canto de trabajo. y que terminó después, tomada
por los obreros, en la lucha contra el fascismo. Se
convirtió de una canción que era aldeana,
simplemente recluida así en el paisaje
campesino, se trasladó a la lucha obrera urbana y
luego al mundo. Esta es la canción que primero
escucharemos en su versión más auténtica y
campesina,
digo, y luego superpuesta casi en su versión ya
social, más política, digo.
A toque, a toque la campana suena Los turcos han
llegado a
la marina. ¿Quién tiene las escarpas rotas y las
alas solas? Las alas solas de esta mañana.
¿Cómo te puedo amar? A la mattina,
appena alzata, oh bella ciao,
bella ciao, bella ciao, ciao, ciao, a la mattina,
appena alzata, il risaia mi tocca andare,
Y entre
los insectos y las zanahorias, oh bella chao,
bella chao, bella chao, chao,
chao. Y entre
los insectos y las zanahorias, un duro trabajo.
¡Oh,
mamma mía! ¡Oh, qué tormento!
¡Oh, bella, chao! ¡Bella, chao! ¡Bella, chao,
chao, chao! ¡Oh, mamma mía! ¡Oh, qué tormento! Yo
te
invoco
a ogni domà. Yo te invoco a ogni domà. Yo te invoco a
ogni
domà. Partigiano, portami via. Oh bella ciao,
bella ciao, bella ciao, ciao, ciao. Partigiano,
portami via. que me siento de morir. Y si muero de
partidano, oh bella, chao, bella, chao, bella,
chao, chao, chao. Y si muero de partidano, tú me
debes asesinar. Asesinaré en su montaña, ¡Oh,
bella, chao, bella, chao, bella, chao, chao,
chao! Se pelirá su montaña, sotto l'ombra di un bel
fior, e le genti che passeranno. ¡Oh, bella, chao,
bella, chao! ¡Oh, bella, chao, chao, chao! Y las
personas que pasarán me dirán ¡Oh, qué bella flor!
Y este es el flor del partidano ¡Oh, bella, chao,
bella, chao, bella, chao, chao!
del
más profundo cancionero italiano la Bella Ciao en
las dos versiones como digo la campesina y la
urbana Luis Cruz, buenas noches. Hola, buenas
noches Esteban. ¿Cómo estás? Bien. Hemos
comenzado a hablar de una realidad que golpea al
mundo con una noticia bastante... bastante
inquietante como es la de Austria, ¿no es cierto?
Hablábamos de eso recién. Sí, estábamos hablando
a raíz de la música que estábamos escuchando
también. Precisamente que fue una de las músicas
que se... Primera se lanzó contra el fascismo
italiano allá hace muchos años, ¿no? Este...
Malos poetas, qué título, ¿no? Y qué justo
análisis de lo que es realmente el acto de
poetizar, que no es esa torre de marfil ni la
búsqueda de la palabra perfecta solamente, sino
el ir hacia ella, el fracaso también de ir hacia
ella. Me pareció importante en este libro de Luis
Gruch, que está hecho de fragmentaciones, así
como teselas de un cuadro de un friso bizantino,
está hecho con fragmentos de reflexiones, de
notas, de vidas, de pequeños cuentos, como
destaca, y lo destaca este título, Como destaca el
hecho que prácticamente dio comienzo hoy al
programa,
cuando me refería digo a que todos somos poetas,
malos y buenos poetas, pero todos poetas, ¿sí? Sí,
y también tiene que ver con otra cosa que vos
citaste, esa idea de que somos dioses si no nos
damos cuenta, ¿no? Un poco el espíritu de este
libro, Malos Poetas, tiene que ver con esa
condición divina que todos encerramos en algún
rincón y que por una causa o por otra a veces eso no
puede florecer, no puede desarrollarse, no puede
realizarse, cristalizarse, digamos, ¿no? Por
eso en realidad yo, más que de poetizar, hablo de
vivir. Digo que vivir es una situación de
incompletitud, digamos. Que somos todos
incompletos
y que todos tratamos de buscar algo, de alcanzar un
cierto estado de perfección que nunca
alcanzamos, afortunadamente. Entonces lo de
malos poetas es más que nada una metáfora sobre
eso. Así es. Y precisamente en este... en esta
búsqueda felizmente negativa del éxito o de la
victoria o de la consagración, está la máxima
belleza de la poesía del hombre, ¿no? Claro.
Porque está la más próxima a su condición. Sí. La
realización completa es la muerte. Claro. Todo lo
demás, la imperfección, los malos olores, los
ruidos, las interferencias... Hasta he
escuchado por ahí unas teorías nuevas que dicen
que el verdadero mensaje es la interferencia.
Ese ruido que escuchamos constantemente, el
ruido del mar, el ruido de voces, el ruido del
subte. Hoy yo iba por la calle, yo ando mucho en
bicicleta, pasaba cerca de la autopista y el
sonido de los autos que pasaban a gran velocidad me
hizo acordar mucho el ruido del mar. Entonces el
mundo se compone de todos esos pedazos, esos
retazos, ¿no? Y bueno, mis libros son retazos
también. Ahora, esos son los retazos tal vez más
próximos a uno y de los que la vida en comunidad o la
vida urbana o en lo que degeneró la vida urbana nos
ha llevado a no ver, a no oír, a no oler. También es
cierto. Es decir, que finalmente lo que hace
aquella persona, poeta, digamos, que escriba o
que solamente viva su poesía, lo que hace es a veces
asombrarse de lo que tiene más próximo,
asombrarse de lo obvio, De eso que, por lo general,
porque vive acotado por una sociedad que le tiene
más o menos todo diagramado, no ve. O que le limpian
las cosas, o intentan decirle no a las
interferencias, no van. El camino es este. El
camino es recto, no doble, no haga recodos, por
favor, porque eso no corresponde. Y en el recodo
está lo más bello del camino, por lo general. Como
decía Jacques Prevert, nos hablan con gestos de
cemento armado. Ahora, eso que decías sobre la
ciudad me hacía acordar a algo que solía decir...
uno de mis poetas preferidos, que es el chileno
Jorge Tellier. Jorge, que si estás aquí está
como... Sí, es como... es el poeta que preside mis
días actuales, digámoslo así. Y él decía que la
ciudad es un accidente y que los árboles
triunfarán. Qué hermoso, ¿no? Hay que recordarle
a la gente este nombre. Vamos a leer próximamente a
Jorge Taillier acá, porque acaba de salir en la
colección de Jorge Bocanera. Hemos recibido
ya... Un hermoso libro, Crónicas del Forastero.
Es un bellísimo libro del chileno. Estalló junto
con otra antología de Mario Trejo. Han salido
ambos, que son dos voces diversas e importantes.
Luis Gruch, que está esta noche en Los
Palabristas, es un multífono, es un multífono
diría yo, prestífono no es porque es muy callado y
sabe guardar los espacios entre palabra y
palabra, pero es de muchas voces, y es de muchos
haceres también, porque Luis Cruz, que nació en el
53, que estudió letras en la UBA, también estudió
astronomía en la ciudad de La Plata. Lo cual a mí, ya
ese solo hecho, jerarquiza su currículum, por lo
menos para mi gusto, a niveles extraordinarios.
Esto me gusta mucho más que... que muchísimos
cursos en Harvard, en todos esos lugares, eso que a
veces llega en los currículum y que a uno le molesta
tanto. En cambio esto tiene mucha sencillez, pero
tiene además tiene
como una incógnita hermosísima, o si no una
incógnita, por lo menos las huellas de una
búsqueda que está en letras y en el cielo. Esto es
muy importante. ¿Cómo fue eso? ¿Qué empezó?
¿Cuáles fueron las primeras letras, las del cielo
o las de la tierra?
Un poco, bueno, las letras de la tierra surgen
estimuladas por las letras del cielo, digámoslo
así, ¿no?
Uno siempre está con la cabeza un poco entre las
nubes. Volada. Volada, y eso ayuda un poco, eso
ayuda a vivir, ¿no? Yo creo que la gente que se
aferra demasiado a la tierra y que no vuela, padece
más la existencia. En la medida que uno pueda
escapar, como diría Paul Eluard, crear una
burbuja de silencio en el desierto de los ruidos,
Yo creo que uno puede vivir mejor, no sé si más
feliz, por ahí no, por ahí menos feliz aún, pero más
plenamente. Más a su manera, más en su propio
ecosistema. Exactamente. Haciéndose un
ecosistema. Y bueno, yo creo que empecé a escribir
a los 14 años, un poco influido también por... por
toda mi militancia política, entonces yo
escribía cosas que tenían que ver con la idea de la
revolución, y pensaba que escribiendo, bueno,
como muchos de nuestra generación, que
escribiendo íbamos a acelerar cambios en el mundo
entero, la modificación, y al mismo tiempo, por
esa época, a 14 años, Me hice socio de la Asociación
de Amigos de la Astronomía en el Parque
Centenario, que todavía está tal cual, casi como
estaba cuando yo fui por primera vez. Y empecé a ir
cursos de astronomía. Me hice mi propio
telescopio, que todavía guardo el espejo, el
espejo plano. Y empecé a mirar las estrellas del
jardín de mi casa. Y todo tenía que ver, porque la
idea de la revolución era una cosa tan... tan
astronómica como las distancias de la Tierra a la
estrella más cercana, que son cuatro años luz. Esa
es la distancia que hay a la felicidad social.
Claro, exactamente. Cada vez uno piensa más en
eso, ¿no? Antes pensábamos que era una cosa que la
teníamos al alcance de la mano. Ahora parece que la
cosa es mucho más complicada. En estos modos de
ver, en estas miradas del mundo que tiene alguien
que ama la palabra, como es el caso aquí de Luis Cruz
esta noche, Está precisamente la llave de este
vivir que decíamos que cada uno tiene como Dios
propio, irrepetible, que es cada uno de los 6.000
millones de seres que hay en la Tierra y que puede
practicarlo de la mañana a la noche. Esto es
sencillito, es cuestión de hacer eso que decía
Borges. Borges decía tan claramente, dice... Yo
veo asombro donde los demás ven costumbre, ¿no? Es
decir, hay que evitar, hay que gambetear la
costumbre, hay que gambetear lo que está escrito
que debe hacerse de tal modo todos los días. La
repetición, esta mala tía que es la repetición,
eso hay que evitar. Y en esto que decía recién Luis
Gruss, está un poco la base de lo que también señala
muy bien este poeta que él ha destacado tanto, que
es Jorge Tellier, y que iniciala el libro, este
bello libro que se llama, como digo, Los malos
poetas, que ha publicado Ediciones Atril. Jorge
Tellier dice, «El invierno de la realidad oculta
una bella durmiente». Y ella despertará con las
palabras de los poetas de hace uno o dos mil años.
Digo que Luis sumó letras y cielo, esto es, carrera
de letras en la UBA y astronomía en la ciudad de La
Plata, donde hay precisamente, había en el
bosque, por lo menos cuando yo era muy joven...
Había un muy importante sitio para escrutar el
cielo, ¿no? No sé si esto está en la misma, si se ha
modernizado. Está exactamente en la misma
facultad de astronomía. ¿Y se ha modernizado o
siguen aquellos viejos aparatos? Últimamente no
estuve, pero yo creo que deben existir esos mismos
viejos aparatos como también aquí en Amigos de la
Astronomía. Hay algunos viejos telescopios,
pero lo viejo, si funciona, es muy bueno. Ahí dice
Tellier que nos despertarán los poetas de hace...
Uno o dos mil años. Uno o dos mil años. Con eso está
rescatando también la fuerza de lo antiguo,
imperecedero, eterno, digámoslo así. Y bueno, yo
he visto las estrellas con telescopios que
algunos son de la época de Sarmiento. y que son muy
potentes, realmente muy potentes, muy buenos,
desde el francés, como el Gautier, telescopios
refractores y reflectores, y bueno, obviamente
que ahora ha progresado mucho todo el campo de la
observación del cielo, ¿no? Yo quiero saber, por
lo menos, saber si mi sapiencia personal sobre la
noche, y sé que cada poeta sabe de la noche, pero
¿qué es la noche para un astrónomo? Yo no soy
astrónomo. Yo fui estudiante de astronomía. Está
bien, pero en este caso sos un... un diletante o
alguien apasionado por ella y conocés bastante
pero desde la astronomía ¿qué es la noche?
¿solamente la ausencia de luz? es la ausencia de
una sola estrella que tiene el problema que está
muy cerca que es el sol pero todas las estrellas
aportan luz y calor lo que pasa que como vos decías
no lo percibimos no nos quema la piel Y realmente
levantamos la cabeza para verlas, porque además
recordemos que el cielo de las ciudades está
pervertido. Está chiquitito. Como dicen los
astrónomos, está ensopado, dicen ellos en la
jerga de los astrónomos. entonces acá apenas
vemos las estrellas de primera generación de
primera magnitud está ensopado algo más quiere
decir seguramente no solamente que hay poco
porque los edificios al hombre los constriñen
sino que hay mucho smog o algo así claro, que hay
smog y que hay luz la luz artificial impide
observar el cielo cosa que en el campo en la noche es
muy claro yo siempre recuerdo una escena de una
película de Kurosawa donde llega un hombre de la
ciudad a una aldea y ve a un viejito y le dice, pero
¿cómo ustedes pueden vivir acá? No hay luz, ¿cómo
pueden vivir así? Y él, sobre todo de noche, le dice
el visitante, y el viejito le dice, pero la noche es
oscura, justamente la noche es oscura para que la
veamos oscura. La oscuridad debe ser asumida en
toda su plenitud, como el dolor. Cuando sufrimos
algo, tenemos que vivir ese dolor lo más
profundamente posible, no eludirlo. Así que yo
creo que hay que sumergirse en la noche. Y la noche
es estelar, ¿no? Hoy, esta noche, este verano
nocturno sobre Buenos Aires, ¿no? Siempre está en
esta bella literatura que tiene el cielo...
siempre está persiguiendo a las pléyadas. Orión,
por ejemplo, y siempre nos pasa a nosotros aquí
arriba. ¿Es cierto eso? En verano, digo. De
perseguir las playas. Sí. Y nunca las va a
alcanzar. A mí me produce una enorme ternura el
caso de Orión, porque las persigue y nunca las
alcanzará. Las playas también son conocidas como
cajas de joyas. Son seis, ¿no? Sí. Son seis. Y como
están compuestas de distintos elementos, son
colores diferentes, entonces se las conoce como
la cajita de joyas o caja de joyas. Hay una bella
literatura que es bueno que alguna noche te
invitemos para que hables solamente de eso.
Porque a mí, por ejemplo, alguna vez un astrónomo
amigo, según me explicó, no es tan así la cosa,
nunca las cosas son tan así como uno las quiere
definir o apresar. Pero la idea era que, dado el
giro de la Tierra, nosotros caemos o nuestro...